  0 [00:00] Давайте вспомним, чем мы занимались на прошлой лекции. Мы определили неопределенные интегралы, дали им определение, сформулировали свойства, которых было ровно одно, и начали изучать методы вычисления неопределенных интегралов. Ну и доказали формулу интегрирования по частям. Давайте я ее напомню. Она, скорее всего, вам пригодится на практике или где-нибудь еще. Как-то вот так выглядело, где под дифференциалом какой-то функции мы понимаем производную этой функции, умножить на дифференциал независимой переменной, где вот это dx как-то участвует в интеграле, и чтобы посчитать, нужно чего-то записать в таком виде. Давайте еще один маленький пример и пойдем дальше. Кажется, мы на прошлой лекции написали первообразную вот эту функцию. Была?
  1 [01:11] Но не рассказали, как ее найти, если вы ее не запомните.Давайте теперь у нас есть какое-то правило, как можно считать интегралы. Давайте с помощью него попробуем посчитать первообразную эту функцию.
  2 [01:24] Давайте посмотрим на это выражение и на то, что сверху, и как вы думаете, что тут у, что тут д, что тут в. Ну, что такое интеграл, наверное, злые. Ну, очень похоже, что это корень, да? Д есть д, х это в нашем случае в. И давайте воспользуемся этой формулой. Так, у нас будет u, то есть корень из единицы минус x в квадрате. У нас будет v. v это x.
  3 [01:59]  минус интеграл. Ну, v это по-прежнему x. А что такое du? Если u это вот этот вот корень. Это производная этого корня. Производная корня это 2 на корень единицы минус квадрате. Умножить на производную внутренней функции еще, то есть на производную константы ноль, производная минус х квадрате — это минус два х.
  4 [02:38] Ну и двоечку можно сократить, и останется... А, еще dx, конечно, обязательно dx, да? Иначе интегрировать будет не почему. Так, х на корень из единицы минус х квадрате dx. И вот тут еще был минус, ну тут тоже был минус, давайте вот этот минус вот сюда перенесем.
  5 [03:03] Минус один множитель минус один равно плюс один. Было, мы доказывали, это нужно было, чтобы доказать, что один больше нуля. Константу? Была линейность называется. У нас было такое свойство, что интеграл от альфа от х чего-то от аное нулю, равен α на интеграл f . Посмотрите на свойство линейности, если β равно нулю. Вот это как раз оно. Да, поэтому константу мы вот так вот благополучно вынесли, и давайте смотреть, что у нас тут осталось. Так, это были комментарии какие-то, имеющие отношение к...
  6 [03:48] Из этого мы можем сделать вот такое вот решение.
  7 [04:16] Давайте еще раз повторим, будет x4, еще раз x6 и так далее до бесконечности. Получится какой-нибудь ряд Тейлора вот этой штуки. Давайте поступим следующим образом. Не знаю, помните ли вы такой прием. Давайте вернем вот этот минус сюда. Не стоило его выносить. А теперь добавим единичку и вычтем единичку.
  8 [04:49] И это, конечно будет равен 1.
  9 [05:31] Возможно, те, кто учил таблицу производных, помнят, отчего нужно взять производную, чтобы получить вот эту штуку. Это не имеет смысла. А, мы вернулись обратно, да? Ну, сейчас еще раз сделаем, чего времени многом. Так, давайте, первообразные последние штуки.
 10 [06:10] И что вы говорите, второй интеграл, это мы вернулись к предыдущему, да? Ну что, давайте еще раз его почитаем, посчитаем? Или не будем?
 11 [06:30] Да, а вот давайте представим себе, что это какая-то функция, назовем ее i. И это какая-то функция, назовем ее i. Мы получили равенство вида корень из 1 минус x квадрате умножить на x минус i плюс арксинус x. Если мы теперь перенесем i влево, x там станет два и останется разделить пополам. И все это наш исходный интеграл, который мы хотели посчитать, это одна вторая.
 12 [07:02] Ну и надо не забывать, что когда вы пользуетесь интегрированием по частям, на самом деле вот этот интеграл с этим не равны. Они отличаются на константах. Они похожи, но они отличаются на константы, поэтому где-то тут возникала константы вот ну и мы кажется первообразную писали теперь вы знаете почему она такая и каждый без труда ее посчитать
 13 [07:36] Ну и, наверное, вы понимаете, что это не единственный способ, хотя довольно действенный, да, вот посчиталось, значит, все хорошо. И сейчас будет второй способ вычисления неопределенных интегралов.
 14 [08:17] Теорема — это другой способ вычисления интегралов.
 15 [09:18] И поскольку наша тема — неопределенные интегралы, то замена переменных в неопределенных интегралах. Так, пусть у нас есть некоторая функция f от x, то есть f от x, первообразное f маленькое от х.
 16 [10:00] И у нас есть какая-нибудь дифференцируемая функция g от t, дифференцируемая на своем промежутке y, так мы ее назовем t, g от t дифференцируема на y от... на каком-нибудь своем промежутке y от t. Значения g от t принадлежат y от x.
 17 [10:50] Это не похоже на «и»? — На «и». — А, на «и»? Так, давайте. Причем значения вот этой функции, значения g от t, принадлежат i от x.
 18 [11:09] Значения g от t принадлежат промежутку и от х.
 19 [11:34] Ну, потому что у нас мы как бы перебираем «т» из этого множества, у нас получается множество значений, и оно принадлежит этому множеству значений. Ну, можно поставить вот такой значок, тогда квантеры придется подписывать. Теперь уже значок такой, потому что это конкретный элемент этого числа. Так, что мы делаем?
 20 [12:02] Функция f от g от t, умноженная на g' от t, имеет первообразную и, как вы, наверное, догадываетесь, первообразной этой функцией — это F — большое отражение, ну, пускай там, конечно, и есть, — это F.
 21 [13:16] Кто еще помнит, как мы доказывали все на прошлой лекции, возьмем производную в правой части.Если мы возьмем производную в правой части f от g от t, то производная сложной функции — это будет производная f как аргумента g, ну а по определению это f на производную внутренней функции g.
 22 [13:59] Оно может немножко страшно выглядеть, но если понять, что у нас g — это какая-нибудь переменная, то есть если у нас есть интеграл f dx, то оттого, что мы заменим переменную, если x — это теперь какое-нибудь g от t, то dx это g штрих от t dt.
 23 [14:29] По сутис это же t.
 24 [15:08] Интеграл 2x на е в стции, х квадрат, да? Поэтому мы можем сказать, что вот у нас на самом деле интеграл dx квадрат. dx квадрат — это производная над х.
 25 [16:07] Ну и теперь мы просто вместо х квадрате будем использовать новую букву — почему это называется заменой переменной, да? Получим интеграл е в степени t dt. Первообразную эту функцию все знают. Это е в степени t dt плюс 100. Ну, еще можно вернуться обратно и сказать, что это е в степени х квадрате плюс 100.
 26 [16:49] Ну и если при интегрировании по частям, чтобы проинтегрировать какое-нибудь произведение, у нас появлялась дополнительная слагаемая из-за того, как считается производное произведение, то замена переменных нужна в том месте, когда нашей первообразной будет какая-то сложная функция. То есть вот когда мы считаем производную сложной функциции, у нас кроме самой функции появляется еще производная внутренней функции. Поэтому, чтобы сделать замену, нужно как-то где-то в интеграле угадать, найти производную той внутренней функции, которая возникнет, и заменить ее на новую букву.
 27 [17:34] Давайте маленький. Ну вот давайте, вот х квадрате равно t. Мы хотим взять производную от обеих частей. Производная t — это единица. Теперь производная х квадрате. Два х за х. Вот эта формула.
 28 [18:06] Дифференциал какой-нибудь функции — это производная функция на dx. Справа функция t, поэтому производная функция t — dc. Тот странный дифференциал, который в первом семестре был непонятно как связан с дифференцируемостью функций. Давайте какую-нибудь еще функцию. Арктангенс корень из х разделить на корень из х умножить на один плюс х dx.
 29 [18:45] Кто придумает, какую надо сделать замену? Не стоит. Это умножение, да, это умножение, вот оно, вот формула умножения, то есть его можно выражать отсюда, но делить не стоит. Какая замена будет?
 30 [19:38] Это правильно, но не до конца, сейчас мы поймем почему. Давайте сделаем замену корень из х. Что мы должны сделать? Мы должны посчитать дифференциал левой и правой части. Какая производная у корня из х? Это один разделить на два корня из х dx.
 31 [20:07] Мы можем отсюда выразить dx, умножить и разделить на два и заметить, что вот это в точности dt.Те, кто предлагал замену корень из х, увидели, что в этой формуле есть производная, как здесь вот она, производная есть.И чего мы получаем? Мы получаем интеграл два арктангенса t разделить на один плюс t квадрат.
 32 [20:43] Стало получше, но еще вроде не табличный интеграл. Кто придумает еще замену? Арктанген с t. Какая производная у арктангенса t? t квадрате dt равно dy.
 33 [21:24] И какое совпадение у нас опять производное уже есть в интеграле, да, мы как бы могли внести вот это один плюс один на t квадрате и получили бы арктангенс как раз. То есть d-арктангенс — это как раз вот эта штука была, да. Так, ну и что у нас получается? Интеграл два у dy. Ну, а такое, наверное, все уже знают, да.
 34 [21:59] Когда-нибудь сюда. Это у квадрата, да, плюс с. Ну и теперь вернемся к одной замене. Т арх тангенс в квадрате t и ко второй замене. Тангенс в корне из х плюс с.
 35 [22:22] Ну что мы тут можем увидеть, что у нас результатом была сложная функция и внутри еще одна сложная функция. Поэтому когда мы интегрировали арктангенс в квадрате, мы получили вот этот арктангенс, производные внутренние функции арктангенса это единицы плюс x, здесь производные и еще производные корни как внутренние функции, два корня здесь.
 36 [22:51] В чем маленькая сложность вычисления интегралов в отличие от производных? То есть производных вы как бы по порядку считаете производные, а здесь вам самим надо придумать, от чего в обратном порядке считалось производные. И это заменять и возвращаться. Ну что, давайте этот наш любимый интеграл от корень из 1 минус х в квадрате dx попробуем посчитать не интегрированием по числам, а заменой переменных. Задача ко всем — придумать замену.
 37 [23:30] Ее еще иногда называют вместо замены, то есть вот это называется обычно замена, а здесь у нас будет подстановка. Хотя это, по сути, та же теорема, только наоборот. Потому что вот здесь была двойка, в самом интеграле у нас ее не было. Чтобы она появилась, мы умножили на нее и разделили. Ну что, все будут версии, что будем заменять? Хм, как финны. Давайте их заменим на синус.
 38 [24:13] То есть можно заменять t на какую-то функцию, а можно x заменять на какую-то функцию от t. Тогда dx будет равен... Чему равно dx? Производная синуса — это косинус, да? Ну, то есть d sin t — это это производная, а косинус умножить на d t, потому что всё получится. Вот ответ в математике мы так сделали, потому что получится.
 39 [25:10] Итак, мы заменили х на синус t. Арксинус обязательно возникнет, вы помните, первообразно, да, ведь? Где-то была записана и на прошлое лекцийная. Итак, давайте смотрим, чему равно один минус х в квадрате? Это один минус синус в квадрате t. Знакомая тригонометрическая формула? Это косинус, да? Это косинус в квадрате t. Теперь мы из этого корень извлечем.
 40 [25:40] Это будет модуль косинуса t, но поскольку здесь х от минус одного до одного, то синус он от минус π пополам до π пополам, ну и косинус на этом промежутке можно считать положительным. Но тогда бы промежуток был от нуля до π, и синус был бы положительным. Поэтому вот это — это косинус, так, от dx.
 41 [26:10] Давайте, у нас вот в самом интеграле х, он от минус одного до одного. Мы делаем какую-то замену, чтобы синус t принял все значения от минус одного до одного. Такими будут t.
 42 [26:27] И это было корень, вместо dx пишем косинус, и у нас получился вот такой вот интеграл.
 43 [27:07] Кто придумает, как посчитать первообразную от косинуса в квадрате? У косинуса в квадрате есть тоже замечательная тригонометрическая формула, которая позволяет избавиться от квадратов. Вот такая вот.
 44 [27:51] Одна вторая выносится, остается t, и отчего надо посчитать производную, чтобы получить косинус 2t? Ну, видимо, от синуса 2t, да? Но производная будет еще делиться на 2. Плюс константин. Ну, а теперь обратная цена. Если х был равен синус t, то t равно... Так, синус х.
 45 [28:38] Мы его ждали, да, вот он, синус. Так, ну а если х равен синус t, то синус двух t... Нам сложно, да, что-то... Синус два t делить на два — это два синуса t на косинус t, да? Ну, синус t — это просто х, а если х — это синус t, то косинус t корень из один минус х квадрат.Ну, если теперь раскрыть скобки и переставить слагаемые местами.
 46 [29:17] Вы можете узнать уже знакомую вам формулу. Вы сами можете выбирать, что проще делать замену или интегрировать по частям, но если первообразная такая, то вряд ли вас ждет что-то хорошее, да, с видимой. Так работают замены переменных, то есть она работает и справа, и налево тоже.
 47 [29:55] На этом свойства интеграла «всё», методы вычисления — «примерно всё». Но тут еще немножко обычно говорят... Как Вы думаете, о чем еще тут можно поговорить до переохождения к практике?
 48 [30:20] А почему замена синус? А какую замену делать в каждом конкретном интеграле?Ну вот сейчас то, чего он умеет, то, чему его можно научить. Будут некоторые большие классы функций, от которых первообразно выражается чрезэлементарный заголовочек какой-нибудь сделаем.
 49 [30:57] Интегрирование рациональных функций. Ну, допустим, у нас есть какой-нибудь интеграл, скажем, ну как, на одну теорему. Давайте еще какое-нибудь число. Тридцать два.
 50 [31:47] Ну вот, рациональной функцией мы будем называть какое-нибудь выражение — это вот пример «многочлен разделить на многочлен». Ну, а теорема будет формулироваться следующим образом. То есть было в алгебре понятие «рациональный»? Нет? Нет? Ну давайте, давайте. Тогда скажем, определение рациональной функции, давайте здесь m, а здесь n, называется рациональной функцией.
 51 [32:30] Если pm от x и qn от x — многочлены. Ну, вот пример рациональной функции. Ну и теорема будет звучать следующим образом. Первообразный любой рациональной функции выражается через элементарную.
 52 [33:59] Другими словами, есть какой-то алгоритм, способ, метод, формула, которая нам по рациональной функции многочлен-разделительный многочлен выдаст его результат в виде синусов, косинусов, логарифмов, экспонент, корней, чего-нибудь. Ну и полезно научиться интегрировать рациональные функции.
 53 [34:37] Ну и таким образом, если мы в какой-то функции сможем все привести к какой-то рациональной функции, вот, например, посмотрим на это выражение 1 плюс косинус 2t разделить на 2. Вот любую функцию, в которой только синусы, косинусы, тангенсы без всяких корней, можно свести к рациональной функции заменой тангенсов пополам. Поэтому если мы научимся интегрировать любую такую функцию, то и любую такую мы тоже будем уметь без проблем интегрировать. Ну, потом мы какие-то иррациональные функции будем к рациональным создавать и так далее. Ну, вот это самый большой, широкий, важный класс функций, который нужно посчитать первообразно. Кто хочет, попробует угадать.
 54 [35:23] Нет, какая первообразная вот там будет?Так, ну что, наверное, логарифм будет, да? Будет единица на х минус четыре, будет логарифм х в квадрате плюс восемь х плюс тридцать два, ну, с каким-то, наверное, коэффициентом.
 55 [35:54] И еще арктангенс обязательно возникнет. Арктангенс от х плюс четыре. В общем, коэффициенты у меня в голове придумать не получается, но результатом будет логарифм х минус четыре с какимто коэффициентом, единица на x минус 4 с каким-то коэффициентом, логарифм с каким-то коэффициентом и архангельс с каким-то коэффициентом.
 56 [36:29] И это на опыте, да, надо понимать, что результатом будет уррациональные функции, арктангенсы и логарифмы. А какие коэффициенты?
 57 [36:43] Неприятные? Ну, они были случайно выбраны, поэтому они не обязаны быть хорошими. Но суть доказательства мы сейчас проинтегрируем в любую рациональную функцию, ну, плюс-минус, да. Ну и будем это делать вот на том вот примерчике. Итак, первое, что нужно сделать, это давайте предположим, что m меньше n.
 58 [37:13] В то есть степень многочленов числитель и меньшая степень многочленов знаменатель. Можно так считать?
 59 [37:24] Мы всегда, если степени многочленных числителей больше, можем разделить один многочлен на многочлен, который в знаменателе.
 60 [37:58] Ну и поскольку вот в этой левой части у нас всегда будет получаться обычный многочлен, а интегрировать их в степени n мы умеем, то можно считать, что после деления у нас степень числителя стала меньше степени знаменателя. Но с этого надо начать интегрировать любую рациональную функцию, проверить, что степень в числителе меньше знаменатель понятно да что делать если она не это не так поделили столбиком с остатком теперь у остатка знаменатель меньше вот давайте будем считать что я меньше это первый шаг второй шаг который должны рассказывать на алгебре первом семестре но скорее всего рассказывают во втором или не рассказывают совсем это любую рациональную функцию можно разложить
 61 [38:55] На так называемой простейшей дроби, то есть х минус четыре, х минус четыре в квадрате, х в квадрате плюс восемь х плюс тридцать два. С какими-то коэффициентами. То есть, смотрите, в знаменателе у нас какой-то многочлен, qn от х.
 62 [39:25] Основная теорема алгебры говорит, что любой многочлен в какой-то степени n имеет ровно n корней с учетом кратности. Причем если все его коэффициенты действительны, то если комплексный корень есть, то есть комплексно сопряженный корень.
 63 [39:43] Поменьше. Значит, неприводимыми над полем действительных чисел являются многочлены первой степени, типа х минус четвертой, ну и с какой-то кратностью, в данном случае у четверки корень кратности два, либо многочлены второй степени, у которых дискриминат меньше на этом.
 64 [40:01]  и взяв ну каждую из этих степеней по одной мы ну как бы получим вот что здесь действительный корень здесь действительный корень кратности 2 было бы третья степень был бы действительный корень кратности 3 и так далее а комплексные корни мы по отдельности будем собирать на свои слагаемые ну и сверху надо написать какие-то коэффициенты. Якоб знает, кажется, эти коэффициенты. Очень неприятные. Надо было какое-то число подправить.
 65 [40:33] Пред логарифмом х минус четыре одиннадцать сотых минус девятнадцать пятых. какие-то числа, а, b, с, х плюс d. Но при этом, поскольку в последнем слагаемом многочлен степени два, то в числителе должен быть произвольный многочлен степени на один меньше, то есть с, х плюс d.
 66 [41:22] Появится, что у нас еще одно слагаемое, оно уже вот здесь. То есть вот если вы приведете к общему знаменателю х-4 и х-4, то тут появится х-4, и вот у этого слагаемого как бы был такой же многочлен, но мы его разбили сразу на два.
 67 [42:04] Да нет, привести к общему знаменателю и приравнять коэффициенты. Это первый вариант. Второй вариант, например, чтобы найти коэффициент b, мы можем просто взять четыре и подставить вот сюда. Шестнадцать в квадрате плюс тридцать два плюс тридцать два. Нет, шестьдесят шестнадцать просто. А точно там сотые, а не восьмидесятые? Потому что у меня получается девяносто что ли, да? Три на шестнадцать, а, двадцать восемь, да?
 68 [42:53] Мы стерли вот эту штуку и поставили туда четыре. Формула Тейлора. Когда-то был слайд с приложения «Формула Тейлора», и говорилось, что, что в качестве b можно взять эту функцию, разложить ее в ряд Тейлора, потом умножить на и b будет соответствующее значение.
 69 [43:27] Вот. Да, ну, можно делать по-другому. Можно привести вот это все к общему знаменателю, и после этого, ну, сверху получится многочлен третьей степени, слева многочлен третьей степени. И приравнять соответствующие коэффициенты. Пусть не угадали. Так, должно было что-то хорошее получаться, видимо, коэффициент какой-то перепутал. Хотелось, чтобы здесь 80 получилось и здесь 80 получилось.
 70 [44:04] Смотрите, рассмотрим вот такую функцию. Разложим ее в ряд Тейлора. f в точке четыре плюс производная в точке четыре на х минус четыре плюс и так далее до бесконечности а потом разделим ее на их минус 4 в квадрате замечаете боя
 71 [45:03] Это самый простой способ находить коэффициенты, если корни действительно. Если корни комплексные, то комплексные корни приходится находить и потом перемножать. Это один из способов. Давайте другой алгебраический способ, который нам скажет, что если привести к общему знаменателю, а общий знаменатель вроде бы вот такой, да?
 72 [45:40] То мы получим а умножить на х минус четыре плюс б, а, нет, на х в квадрате плюс восемь х плюс тридцать два плюс б на х в квадрате плюс восемь х плюс тридцать два плюс с х плюс д на х минус четыре в квадрате. Ага?
 73 [46:08] А теперь мы делаем очень простую вещь. Вот то, что написано справа, вот то, что сейчас написано, оно равно тому, что написано слева. Поэтому давайте посмотрим, какой коэффициент слева при х-кубе в числителе. Ноль. Какой коэффициент справа при х-кубе в числителе? А плюс С.
 74 [46:35] Там вот в той скобке, если х минус четыре в квадрате раскрыть, будет c.Теперь давайте коэффициенты при х в квадрате приравняем. При х в квадрате слева будет три, а справа будет, ну, видимо, минус четыре а плюс восемь а плюс b плюс d минус восемь c.
 75 [47:05] Тут написано х квадратный минус восемь х плюс шестнадцать.После этого сделаем то же самое с х. Это будет ноль равно тридцать два а минус тридцать два а плюс восемь b плюс шестнадцать с минус восемь d. Ну и последнее — сделаем это при х нулевом, то есть сравним константы, и у нас получится…
 76 [47:38] Узнаете, что это такое? Это система четырех линейных уравнений с четырьмя неизвестными. И вот где-то в алгебре должно доказываться, что какую бы рациональную функцию мы ни взяли, вот эта система имеет единственное решение.
 77 [48:11] Что там получается какой-то красивый определитель всегда, как-то называемый, вряд ли Вандермонда, но какой-то, да. То есть эта матрица всегда невырожденная, у нее всегда есть нулевой определитель, и мы можем решить эту систему.
 78 [48:30] Что из этого доказательства теоремы? То, что для того, чтобы проинтегрировать любую рациональную функцию, нам достаточно научиться интегрировать дроби вида единицы минус х минус х нулевое, единицы минус х нулевое в степени n, единица на х квадрате плюс bх плюс c, а точнее х плюс b. и
 79 [49:02] «««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««««« нам достаточно научиться интегрировать вот эти вот слагаемые. Вот такое слагаемое возникнет, если у нас будут кратные комплексные корни. Понятно?
 80 [49:35] Достаточно научиться, ну, первое, находить вот эти коэффициенты — вот тут на примере показано, как они находятся — и научиться интегрировать следующие функции. Если окажется, что от каждой из этих функций первообразный выражается чрезвычайно элементарным, то для любой рациональной функции это так.
 81 [50:07] Ну, то есть еще раз, неприводимыми является максимум многочлена второй степени. У многочлена третьей степени есть хотя бы один действительный корень. У многочлена четвертой степени есть два комплексно сопряженных корня вот такого вида. Другое дело, что там может быть уравнение пятой степени, которое мы в радикалах выражать не умеем. Но нам не обязательно в радикалах выражать, нам главное — корень найти.
 82 [50:40] Ну, а вот там в школе научили, что корни квадратного уравнения выражаются через дискриминант, корень из D. Вот для пятой степени такой формулы нет. Доказано, что ее нет, потому что это многочлен первой степени умножить на многочлен второй. Мы его разложили на два.
 83 [51:05] У любого многочлена третьей степени есть действительный корень. У него хотя бы комплексный есть, но у него на самом деле действительный есть. Доказать? Да нет, это как раз в матанализе доказывается. Если старший коэффициент положителен, кто-то на экзамене, кстати, кто на экзамене доказывал, что у любого многочлена есть корень?
 84 [51:30] Смотрите, если у любого многочлена старший коэффициент положительный, то на плюс бесконечности стремится к плюс бесконечности, а на минус бесконечности стремится к минус бесконечности.
 85 [51:51] По теореме Коше о промежуточном значении есть точка, в которой она принимает наше мнение. Поэтому действительный корень не обязательно будет. Будет два комплексно сопряженных корня. Мы их перемножим и получим многочлен второй степени. Не доказывали на алгебре?
 86 [52:32] Если у нас есть многочлен четвертой степени, то он раскладывается на два многочлена второй степени. Делали, да?
 87 [52:53] Но еще раз, у вас есть два комплексно сопряженных корня, такой и вот такой. Если вы их перемножите, то у вас мнимые части сократятся, и будет многочлен 2х, видимо, да, плюс, где там, х квадрат и у квадрат.
 88 [53:28] В рациональных может и не быть. Не всегда рациональные. Нет, в А, В, С, Д вот эти всегда рациональные, корни не всегда рациональные. Да, это самое главное в этой теореме. А сейчас мы быстренько это все проинтегрируем. Ну что, понятно, да, как вот до сюда дошли? Кто, кстати, в уме сможет это разложить на множители?
 89 [54:07] На алгебре, наверное, не так раскладывалось, но в матанализе привычнее добавлять и вычитать.Нам достаточно проинтегрировать эти функции.
 90 [54:47] Все знают первообразную этой функции. Это натуральный логарифм. Поэтому вот тут вот эта слагаемая с каким-то коэффициентом, я говорил, что появится логарифм с минус четыре. Дальше. Первообразная единица... Вот отсюда стоит уже начинать записывать. Первообразная единица на х минус х нулевой в степени n.
 91 [55:24] Это х минус х нулевое в степени минус n. Надо прибавить единичку и на эту степень разделить. Плюс. Ну, поэтому появилось вот такое вот слагаемое. Минус первая степень. Ну, правда, с каким-то коэффициентом, как мы уже сказали. Но он находится из соответствующей части.ей не будем сейчас решать и так теперь вот такой интеграл надо посчитать
 92 [55:55] Ну, какой-то корень, да. В данном случае четыре. Какого бы числа ни было, всегда будет получаться... Кто придумает, как это проинтегрировать? Это надо будет запомнить, как-то постараться, потому что такая штука везде будет возникать.Первое, что мы сделаем, это мы выделим полный квадрат.
 93 [56:51] Восьмой класс, вторая четверть. До того как научиться решать квадратные уравнения через дискриминант, они решались выделением полного квадрата, пока еще корнелья было. Показать на примере или понятно? Хорошо. Но важно, что мы знаем про вот это число.
 94 [57:16] Оно положительно. Почему оно положительно? Потому что если бы оно было отрицательно, это дискриминант, b квадрат минус четыре от c. Если бы оно было отрицательно, у этого уравнения были бы корни, и мы бы его разложили где-то раньше. Поэтому мы считаем, что у этого уравнения нет корней, поэтому это число положительно. Давайте его как-нибудь назовем, это число, d квадратов.
 95 [57:55] Плохо положительное число называть минус, наверное. Пусть будет bd2, чтобы видеть, что оно положительное. Итак, что мы делаем? Мы прибавляем b пополам, вычитаем b пополам числителем. Тут у нас d2. Что тут? Два раза d. Плохая всё-таки или пойдёт или нет?Она точно от дифференциала отличается.
 96 [58:53] Итак, в числителе что мы сделали? Мы добавили и вычли, чтобы разделить на два интеграла. Интеграл x плюс b пополам разделить на x плюс b пополам в квадрате плюс d в квадрате dx плюс... Ну, а там константу вот это можно вынести до минус b пополам и
 97 [59:22] Умножить на интеграл dx — x плюс b пополам в квадрате плюс d в квадрате. Поэтому, чтобы проинтегрировать... Ну, вот эти-то сразу получались, чтобы проинтегрировать такую штуку, у нас всегда будут получаться два интеграла. В одном из них в числителе единичка, а в другом вот это выражение х плюс b пополам. Чтобы посчитать первый интеграл.
 98 [60:03] Ну и второй тоже, на самом деле. Давайте сначала первый. И один плюс и два. Чтобы посчитать первый интеграл, мы сделаем замену. Причем надо сделать замену, чтобы производная этого оказалась где-то в интеграле. Будут предположения, что заменить? Ну? Давайте заменим x плюс b пополам в квадрате на t.
 99 [60:54] Тогда 2x плюс b пополам dx будет равно 2. Это комментарий. Так, и того, первый интеграл, ну, вот это очень похоже на dt, только двоечку надо перенести сюда.Почему равна такая первообразная?
100 [61:52] Логарифм, да? Логарифм t плюс d, плюс константа. Ну, если вернуться теперь к исходной переменной t, логарифм х плюс b пополам квадрат, а, тут квадрат был, да? Квадрат вернем, плюс d квадрат. Ну, кому очень не нравится буква d квадрат,
101 [62:34] Могут вернуться к исходной замене и получить одну вторую логарифма x квадрат плюс bx плюс c. Ну и, наверное, ожидаемо было, что когда мы будем считать первообразную от вот такого выражения, то есть если мы это продифференцируем, у нас в знаменателе как раз будет вот эта штука, но в числителе как раз x плюс b попал. Поэтому в интеграле можно заметить вот такое слагаемое, но тоже с каким-то коэффициентом.
102 [63:19] Понятно? Надо на этом примере показать будет, конкретные функции или нет. Так, ну еще где-то еще один арктангенс должен возникнуть, да? Да, мы i2 не посчитали, посчитаем i2 и у нас будет... Так, что у нас тут i2? Тоже, тоже наверное замену какой-нибудь стоит сделать x плюс b пополам равно когда дтп равно
103 [64:11] Ну и линейная замена, она ничего не делает с дифференциалом. И получится, что i2 — это интеграл dt разделить на t квадрат плюс d квадрат. dt, t квадрат, d квадрат. Какая-то гармония, да? Может, лучше здесь было d,»? Так, ну что, напоминает что-то?
104 [64:47] Вот если бы вместо d была единичка, это был бы арктангенс. Как сделать из d единичку? Вынести d квадрат. Вынесем d квадрат, у нас останется t разделить на d квадрат плюс один, ну и это будет единица на d арктангенса t делить на d.
105 [65:36] Чтобы помнить, что он положительный. Потому что в какой-то момент мы его занесем сюда под квадратик, и он будет да.
106 [65:51] Чтобы получить формулу арктангенса, арктангенс — это х квадрат плюс один. У нас D, поэтому мы выносим и получаем формулу арктангенса. Ну, можно ее запомнить вот в таком виде, вот это, это первообразно вот этого. Если память хорошая... Не, не потеряли. То она есть, а тут ее нет. Не потеряли. Что она есть, а кто-то ее нет. Не потеряли. Понятно, куда она пропала?
107 [66:24] Да, производная внутренней функции, вот производная t разделить на d — это единица на d. Поэтому, когда мы будем дифференцировать, появится еще одна d. Это правильное замечание, да, действительно, здесь квадрат, а здесь единица.Так, ну что, научились интегрировать вот такие вот выражения? Нужен пример?
108 [67:08] Считается, что когда вы придете на практику, вы это уже умеете. То есть вам предстоит интегрировать какие-то штуки, вы будете получать рациональные функции и чего-то еще. Ну давайте в числителе напишем x в квадрате плюс восемь и плюс тридцать два — это наш пример, а в числителе давайте какое-нибудь число как супер-бэем или вычтем. Пять? Пять. Х плюс пять. Хорошо. Итак, что мы должны делать? Кто запомнил? Первый шаг.
109 [67:50] Первый шаг — это выделить полный квадрат. Мы берем вот этот коэффициент, делим на два, записываем х плюс четыре в квадрате. Х плюс четыре в квадрате — это х в квадрате плюс удвоенное произведение плюс шестнадцать, а тут тридцать два, поэтому надо добавить еще шестнадцать. Ну, как бы мы из вот С тридцати двух вычли восемь в квадрате на четыре.
110 [68:22] Что делаем в числителе? А в числителе нам нужно получить то же самое выражение х плюс четыре. После этого мы разбираем на два интеграла. Дос шестнадцать dx плюс интеграл dx. Какое хорошее число придумали пять.
111 [69:00] Знали, да? Ну вот дальше мы можем сразу писать ответ. Какая первообразная у первого интеграла? Нет, у первого одна вторая логарифма х плюс четыре в квадрате плюс шестнадцать. Ну или х в квадрате плюс восемь х плюс шесть в квадрате. Правильно? потому что когда мы посчитаем от этого производную это уйдет знаменатель а производную вот это уйдет числитель а из этой двойки появляется эта одна форма а чтобы посчитать ту первообразную
112 [70:04] Арктангенс же, да? Арктангенс, х плюс четыре — вот это надо записать как какое-то число в квадрате один спираль с единичками.
113 [71:08] Это логарифм t квадрат плюс один. Почему? Потому что если вы начнете считать производную, то это будет t квадрат плюс один, и сверху возникнет два t, ну, производная внутренняя функция. И чтобы эта двойка не возникла, мы ее тут поделили на одну втортеры. Это первый интеграл, видите его. А второй интеграл t квадрат плюс один. Это арктанденс.
114 [71:55] Ну, потому что вот здесь d в квадрате, а здесь уже просто d. Посчитать производную, увидеть, откуда там ш вещественные, и вещественные.
115 [72:45] Вот, ну, мы почти справились, чтобы проинтегрировать любую рациональную функцию, но это еще не все, да? А что мы еще не сделали? У нас могут быть простые действительные корни, у нас могут быть кратные действительные корни, у нас могут быть комплексные корни. Да, теперь у нас еще могут быть кратные комплексные корни. Вторая степень, третья степень, четвертая степень, пятая степень и так далее.
116 [73:44] А, c и x плюс d. Ну, c вынесли за интеграл. Так, ну что, осталось эту штуку посчитать. Делаем то же самое. В знаменателе выделяем полный квадрат. В числителители прибавляем и вычитаем b пополам. Разбиваем это на два интеграла.
117 [74:43] По второму интегралу мы напишем, да? это b минус b пополам, dx на x плюс b пополам в степени n плюс d в квадрате в степени n.
118 [75:33] И кто скажет, чему равен первый интеграл? Зачем на n делить? Ага, то есть нужно взять вот эту штуку x плюс b пополам в квадрате плюс d в квадрате... плюс d в квадрате в степени минус n плюс один поделить на n минус... плюс один.««.
119 [76:29] Когда мы посчитаем от этого производную, степень будет на один меньше, то есть минус n. Эта степень сократится, и производная внутренней функции — это в точности дваену t, равной x плюс b пополам в квадрате.
120 [77:28] Тогда dt будет равно 2 dx. Вот эта штука у нас есть, ее мы заменим на dt пополам. Ну, а это вот n-ая степень, да. Ну, это очень похоже на вот это.
121 [78:18] Как бы х в степени n. Одна вторая t плюс d квадрат в степени минус n плюс один разделить на минус n плюс один. Вот то, что записано здесь. Так, ну и что, остался последний вот этот интеграл. Давайте сделаем в нем пару замен и остатки его оставим на следующий раз. Кто-то уходит на физкультуру. Так, или оставим весь на следующий раз.
122 [79:28] Похож, но у него степени нет, там по частям придется интегрировать.Так, ну давайте остановимся вот на этом месте, раз в части из нас надо идти, ну и в следующий раз досчитаем вот этот интеграл, ну и, может быть, узнаем, а зачем вообще интегрировать рациональный фактор.
